[00:01 - 00:02 (Manuel Fernandes)]
 Muito bom dia. A semana começou na América Latina com a notícia que se antevia. A direita regressou ao poder no Chile, mas no Chile pós Pinochet, alternância direita esquerda no poder acontece a a quase cada eleição. Depois a semana continua com mais alguns episódios no braço de ferro entre a administração Trump e o regime tirano da Venezuela. Não longe, nas Honduras continua sem saber quem ganhou as eleições, apesar de na lenta lentíssima contagem dos votos a vantagem continuar a ser do candidato da direita, ou seja, depois da confirmação de Milém, nas recentes legislativas argentinas, e do fim na Bolívia da experiência esquerdista iniciada com Évam Morales, chegou a chegou a vez do centrodireita ganhar. Em 2026 haverá eleições importantes na Colômbia, no Peru e no Brasil pelo que veremos se a tendência pra América Latina virá à direita se confirma ou não. No contracorrente de hoje, vamos recordar o que se passou no Chile e procurar perceber até que ponto Trump está a conseguir influenciar o que se passa na metade sul das Américas. Chama Manuel Fernandes, bom dia. Bom dia. Queres começar pelo Chile porquê? Bem,


[00:02 - 00:04 (Apresentador(a) do Contra Corrente (nome não identificado no excerto))]
 queria começar pelo Chile, em boa parte, porque o Chile é país cuja política de alguma forma se seguiu com mais atenção na Europa, em Portugal em particular, devido àquilo que aconteceu há 60 há 50 anos. Portanto, em 11 de Setembro de 1973, houve o golpe de Estado e depois seguiuse 1 1 ditadura que durou 18 anos e acabou, que é 1 coisa que muitas vezes esquece, acabou de 1 forma que não é muito frequente as ditadoras acabarem. Acabou com referendo, que o diretor perdeu, portanto o referendo era pra se ele se mantinha ou não no poder, ele perdeu o referendo. Pinóquio. Pinóquio e saiu. E saiu. Portanto, é evidente que tinha, enfim, de alguma forma negociado estatuto que lhe permitia depois não ser julgado Uhum. Que é 1 coisa que daria por muitos programas de discussão sobre se o tipo de compromisso que muitas vezes se tem que fazer e que se faz em muitos países para garantir que as transições acontecem e que não há conquistamentos no poder com aquela percepção de que alguém que deixou poder imediatamente é preso, morto, condenado, o que tu quiseres. Bem, saiu. E deixou 1 coisa que também é extraordinária, porque isso, aliás, eu neste neste momento não conheço outro exemplo na história, pode ser que exista, mas não menos outro exemplo que é, deixou 1 constituição, que ainda é a constituição atual, e que funciona tão bem ou tão mal que tem garantido que, ora o governo à esquerda, ora o governo à direita, ora o governo à esquerda, ora o governo à direita e o Chile lá vai andando e na América Latina a hipótese de substituir. Exatamente, aliás é 1 das razões Desculpem ainda não percebemos que o teu imigrante estava desligada. Desculpa. Recentemente,


[00:04 - 00:04 (Manuel Fernandes)]
 houve todo processo para que essa constituição, que realmente pronto, é, fosse substituída e os chilenos preferiram esta constituição. Sim. Houve 2 referentes, não foi foram 2. Portanto, houve 2


[00:04 - 00:06 (Manuel Fernandes)]
 2 comissões constitucionais que fizeram fizeram 2 propostas. 1, muito declinada para a esquerda, foi chumbada e chumbada por 2 terços votos praticamente, outra, mais inclinada pra direita, também sem compromisso, eles não fazem, também não fizeram compromissos nem lado nem no outro e acabou também chumbada e, portanto, tudo continua com a velha constituição do, ainda feito no tempo de de hipnose, que pelos pelos vistos se revela 1 constituição que garante o essencial. O essencial é que garante 2 coisas. Primeiro, que é a governabilidade, portanto, o o Chile é dos países na América Latina que, onde se consegue governar, portanto, e com governos minimamente estáveis e, por outro lado, se se garante também que não há ninguém que se terminese no poder. Portanto, quando os os silentes querem, mandam alguém embora, até há quem falo na chamada teoria do pêndulo que é, aquilo está sempre balançando lado, para o outro, lá, para o outro. A hora está à esquerda, ou está à direita, ou está à esquerda, o que é absolutamente normal e agora chegou a vez, mais 1 vez, da da direita. Há alguma coisa de diferente, aparentemente, nesta eleição? Talvez detalhe. Há 1 há ritual na no Chile que é o, na passagem do poder entre presidentes, o Presidente, em funções, convida o Presidente eleito pra ir almoçar à casa dele. Acontece com o atual presidente em Funções, que é é presidente bastante jovem e e que vem dos ventos estudantis e bocadinho e e ainda, presidente à esquerda, parece que não teria casa pra receber o o presidente eleito. E então recebeu no palácio presidencial. Portanto, há essa pequena mudança, mas que é 1 mudança puramente simbólica porque o ritual mantevese. Aliás,


[00:06 - 00:06 (Helena Matos)]
 o Presidente eleito vai com a família toda?


[00:06 - 00:07 (Manuel Fernandes)]
 Bem, o Presidente eleito tem 9 filhos. Em que se se do ritual, né? São 9 irmãos, era 1 coisa, se fosse filhos, irmãos primos sobrinhos e por aí dentro nunca mais acabava, aquilo são famílias muito


[00:07 - 00:07 (Apresentador(a) do Contra Corrente (nome não identificado no excerto))]
 É que o palácio dela à Moneda é grande. Pois, mas tu foi lá


[00:07 - 00:17 (Manuel Fernandes)]
 A casa do Boris, deve ser 1 casa, enfim, admito eu mais pequenina. Sim. Portanto, José António Castro, que é o nome deste deste novo Presidente, é alguém que, na em alguma imprensa europeia foi representado como como quase como o regresso do Pinochet porque ele é, como vi como aliás, acabamos de referir famílias grandes, não é? Ele tinha eram 9 irmãos, dos irmãos, foi de facto, ministro, ainda nos governos de de de Pinochet, ministro da Economia, e ele, na campanha de de 88, portanto 1 coisa que se passou há 37 anos, na campanha do do 88, ele votou sim à à continuação de de de de Piñocia, mas depois tem feito política no no no Chile e inclusivamente nestas eleições, havia 3 candidatos na primeira volta, 3 candidatos, digamos do centro para a direita, sendo que desses 3 candidatos, a arrumação que se dava para eles é que este até era o do meio, não é? Portanto havia mais centrista, havia outro supostamente ainda mais direitista, e havia e havia José António Castro, que foi o que passou a sua volta, depois teve o apoio dos outros e ganhou folgadamente à à candidata, da esquerda que, que tem que ter resto na noite eleitoral, trataramse 2 muito bem, ele pediu ele pediu respeito pelos pelos que tinham perdido, disse que havia gente boa na esquerda direita, portanto fez 1 discurso completamente normal duma numa numa democracia. Portanto, ele promete mão dura e e isso é tema que tem sido tema desta direita que está a restar o poder, em muitos países da América Latina. Porquê? Porque na na América Latina tem havido, fenômeno que tem crescido em exponencialmente, que é o fenômeno da criminalidade, que tem o seu corolário que é insegurança insegurança. E no Chile, que era país bastante tranquilo, por regra, também começou a acontecer isso. Nós aqui há uns tempos quando foi aquela operação policial, no Rio de Janeiro, fizemos aqui contra corrente, em que falamos bocadinho dos graus de violência em em cidades, até para admitir aquela ideia que as cidades norteamericanas são muito violentas, não. O, os mais vendedores do mundo, quase todas, ficam na América Latina, portanto México, Colômbia, Venezuela, Caracas, por exemplo, Brasil com várias e curiosamente curiosamente nem é Rio nem São Paulo, são são cidades mais do Norte, onde é onde há, de facto, o índice de violência é absolutamente brutais, tanto estamos a falar em mortos por 100000 habitantes, que é índice que se costuma utilizar, na época as cidades têm tamanhos diferentes. E depois, também na na na no Peru, também na Bolívia, também nesses sítios todos. E, portanto, esse essa essa questão tornouse muito icónica em toda a política da da América do Sul e do México também, enfim, o México é 1 situação diferente destas, não sei se vamos ter tempo de falar também dele. Até porque é preciso ter aqui 1 1 coisa em consideração. Nós falamos muitas vezes da América Latina, como se fosse 1 1 coisa uniforme e não, cada país tem tem realidades muito diferentes. Alguns deles até são muito plurais no seu interior, como é o caso do Brasil, que é caso país continente gigantesco. Os outros que que provém do antigo império espanhol, portanto desde o México até Chile Argentina que ficam cá a Sul, são países que nas suas características também são muito distintos. Há países com a enorme presença de comunidade indígena, sobretudo os dos Andes, Bolívia, bocadinho também o Peru, bastante o Peru também. Alguns da zona da zona da da, digamos, do América Central. Isto também entre a América do Norte e a América do Sul. E depois há outros que são muito mais europizados, com muito mais de imigrantes vindos da da da da Europa, como é o caso da Argentina, como é o caso do Chile, como é o caso do Sul do Brasil, por exemplo Uruguai também. O Uruguai também, portanto, são países com características muito diferentes uns dos outros e por isso também com dinâmicas políticas muito distintas. Até porque a sua economia também tem aspetos muito distintos. Mas teve ponto comum, que durante período, durante período que vem desde o princípio deste século mais ou menos, fosse várias vezes a chamada onda onda corderosa, na América do Sul, porque começaram a a vencer ou a dominar partidos de centro de esquerda ou esquerda, em alguns casos, esquerda dura. Mas que, se muitos deles se aguentaram no poder devido à ao preço das matériasprimas. Portanto, matériasprimas estavam inflacionadas, esse permitiu que alguns destes países ganhassem até muita projeção. Há casos que nós acompanhamos melhor e mais perto, porque levaram também a situações de corrupção inimagináveis, como é o caso do Brasil, onde nesse neste caso, as matériasprimas, que no Brasil não é só o petróleo, é o petróleo mas também alguns alguns produtos da agricultura brasileira, geraram receitas que permitiram pagar, íamos. E não chamaria aquilo bem estado social mas permitiram pagar contribuições sociais, que foram mantendo os eleitorados. Quando essa essa essa fonte de receitas, de começou a não existir, e começou a não existir pouco por toda a região por razões diferentes, como disse nem sempre são as mesmas coisas, As situações complicaramse e em alguns países houve inquistamento e deriva para ditaduras, o exemplo mais conhecido é o da Venezuela, mas nós também temos a Nicarágua, fala semente dela é país mais pequeno, mas essa situação é por ventura tão grave ou ainda mais do que na na na na Venezuela. A Venezuela é bom exemplo de de tudo o que de má gestão e de tudo o que este, enfim, eu já ouvi pessoas dizer que Venezuela não se pode considerar como regime de esquerda, então não sei o que é, o que é que será, não é? Portanto, é apenas 1 ditadura. Então o que é que é Cuba? Mas Cuba não tem recursos naturais. A Venezuela tem as maiores reservas de petróleo do mundo, maiores que da Arábia Saudita, maiores que da Rússia, reservas conhecidas, pode haver outras que não são conhecidas. E agora perguntase como é que como é que, como como a situação destas, como é que a miséria se espalha por todo lado E0E0 número de de imigrantes é avassalador. O que cria dos outros problemas que está a alimentar, por assim dizer, a onda de centro direita e direita e, em alguns aspetos mais populistas, noutros aspetos mais tradicional. Isto varia pouquinho de peixe de país, os países são todos muito bastante diferentes uns dos outros, na América na na América do Sul, que é é imigração. Imigração é sempre é que quando ganha proporções grandes, quase sempre gera problemas políticos e não são problemas políticos do século 20 e ou do século 20 e Portanto, quando nós olhamos para situações em que as democracias são mais antigas, e vivicamos que isso já aconteceu noutros períodos, por exemplo, nos Estados Unidos, no final do século 19, no final do século 19, em que houve, de facto, grandes ondas migratórias, depois o país gosta de fecharse completamente a imigração e repara reparamos e estamos a falar de imigrantes que vinham da Europa, mas tinham 1 particularidade. É que enquanto a maioria dos americanos, na época, eram protestantes, os que estavam a chegar eram católicos, italianos e irlandeses. Isso foi o suficiente para gerar 1 reação anti imigrante, portanto, porque há choque cultural e choque parcialmente social por razão de disputa dos dos mesmos espaços e dos mesmos empregos e na, enfim, na altura curiosamente, surgiram também partidos populistas, enfim, partido que aconteceu que apareceu e desapareceu, portanto isto não é nada que nós tenhamos inventado porque há redes sociais. Sempre umas pessoas diziam assim, a culpa é das redes sociais. Na altura século 19 não havia redes sociais, e havia havia outras Havia realidades, não é? Havia havia umas realidades, bem, no Chile, isso também também aconteceu, em boa parte, com imigrantes, portanto imigrantes que vêm, olha, da Venezuela, designadamente, umas de outras regiões mais pobres, o Chile sempre foi dos países mais ricos da América Latina, e mais bem governados. Enfim, não quando é que mais bem governados não estou a falar da parte, o estritamente política, estou a falar da parte económica. Portanto, com 1 economia diversa, 1 parte também de recursos naturais porque tem Minas no Norte, mas depois tem produtos agrícolas diferenciados no Sul como dizem elementos vinhos chilenos, tem muita coisa diferenciada, houve tempo em que era algo ano, o guano era 1, antes de haver, era fertilizante importante, enfim. País que sempre foi bocadinho diferente, sempre teve mais quase mais, muito mais sucesso que os outros. Mas nos outros, as mesas também começaram a acontecer. Exemplo logo ali ao lado do Chile, é a Bolívia. Aí não aí não podemos dizer que a pessoa que ganhou é é caudilista, não, é político tradicional, portanto, que já tinha tentado outras eleições, portanto, simplesmente acabou assim com o caudilismo de esquerda, nesse caso, que era o que vinha do caso o Eva moral, isso fazia parte daquele daquele movimento indiginistas Uhum. Bolivariano. Bolivariano, não é? Não, o Bolivariano é o é a Venezuela, porque o Bolivariano é o general. Sim, mas a inspiração é


[00:17 - 00:17 (Helena Matos)]
 o general. Sim, mas de inspiração bolivariano. É que tinha relações com com o Besquia mesmo, mais ali. O indígena,


[00:17 - 00:18 (Manuel Fernandes)]
 ali é diferente e o movimento chamavase movimento pelo socialismo más, portanto, É é acho que era mais, movimento de qualquer coisa, desculpa. Socialismo. Portanto, só que isso também, a parte final, foi muito complicada, era movimento que não queria ser no do poder, houve momento, várias crises, tentativas do golpe de estado, pronto, e agora houve 1 eleição e aparentemente aquilo está mais tranquilo, não totalmente tranquilo porque o presidente foi detido, não sei porquê, não estou a falar as Malras, mas o outro é o Hermano moral, estou a ser candidato e quer dizer, que é 1 história sórdida, não é? 1 história sórdida, porque enquanto toda a gente andava aqui a receber porque ele usava Poncho e não usava casaco,


[00:18 - 00:18 (Helena Matos)]
 a verdade é que o senhor tinha, pronto, era o senhor. Oposto tinha outras coisas. Era pedófilo e é EEEA questão é que usa os seus apoiantes para não comparecer perante a justiça. É verdade. A situações,


[00:18 - 00:20 (Manuel Fernandes)]
 como eu disse, variam muito peixe pro país. Há aqui, na mistura deste digamos a combinação destes elementos que é, menos dinheiro para pagar aos eleitorados, digamos desta forma. Pagar dar a prestações que, na parte dos dados recebem. Insegurança porque aumenta a criminalidade muito relacionado com temas, com o tráfico de droga. Isto varia também pra pra este país, há sítios onde é mais agudo como a Colômbia, o tráfico, a origem do tráfico, há outros em animais, traficantes e, por exemplo, tudo o que se passa na zona no Rio de Janeiro e em em boas em boas partes do Brasil, onde não provavelmente não se não se produz droga, mas consomese. E, finalmente, temos o tema da da das migrações, das Cruzadas naquela região. E tudo isto levou ao aparecimento, não apenas de políticos fora do comum, mas também com ideologias que não se podem se dizer que são todas iguais. O este senhor este Cast que ganhou no no na no no na no Chile, não é exatamente o Raveniley que é o presidente da Argentina. O Raveniley é economicamente libertário. Portanto, 1 pessoa que quer mesmo gostar mínimo, em termos ideológicos, não é o caso do Caste havia candidato no cio que queria isso, mas que não não conseguiu passar à segunda volta depois apoiou apoiou o na na na na segunda volta. Mas fomos por exemplo para a zona mais norte, encontramos em El Salvador o político mais, neste momento, mais popular de toda a América Latina. E El Salvador era país relativamente relativamente pequeno, porque é alguém que usa, nem sei como é que quer classificar aquilo, portanto aquilo é mais do que do que mão dura. Ele inicialmente,


[00:20 - 00:20 (Helena Matos)]
 sempre nessa dificuldade que há de se classificar, até podia dizerlhe que quer mais de esquerda, dentro dessa dificuldade de se classificar. Pois, este é é é mais o tipo coadiguista.


[00:20 - 00:20 (Manuel Fernandes)]
 Sim. Pronto. E e isso e tem, enfim, não sei se o número está exato, é número que eu vi, dentre, 2 por 100 da população masculina de tira, portanto, pra tentar, quer dizer, mas controláaram de de de crimes, ou pelo menos, minimila muito Significa. Significativamente.


[00:20 - 00:20 (Apresentador(a) do Contra Corrente (nome não identificado no excerto))]
 Estou a falar do senhor Naklibi Muqueelei.


[00:20 - 00:25 (Manuel Fernandes)]
 Muqueelei. Portanto, é 1 1 1, de vez em quando ele tornouse até 1 arma de arremesso de lado e do outro, da do espectro político porque até nas na campanha de troca em Portugal já apareceu o nome dele, já apareceu o nome dele causa da saber se o Ventura eu gostava ou não gostava dele e não sei quê e tal. Pronto, eu não sei quantas pessoas em Portugal sabem quem é é que ele é pra além da bolha política, mas enfim, na América Latina é diferente, ele é o político mais conhecido e mais popular de todos. Isto vai ter, portanto, a seguir, vamos ter 3 eleições pro ano que vem, 2026, que podem, que tudo indica que poderão reforçar esta onda. Primeiro, 2 eleições, 1 lição no Peru, onde os favoritos se citam também no no espaço, não há não há ainda favorito claro, mas será a gente e ainda também como não há na Colômbia. A Colômbia atualmente tem como presidente antigo guerrilheiro, mas as coisas também não não correram bem, portanto, na até do, não só do ponto de vista económico como de outras noutras frentes e, portanto, as ele tem 1 popularidade baixíssima e em condições normais, se não acontecer surpresas surpresas ou se não houver aquilo que muitas vezes acontece na América Latina, mas a Colômbia nem sequer é exemplo, mais onde seja mais frequente. Se não houver fraudes, em princípio ganhará alguém da direita, outro sem direita, mas populista menos populista não se sabe. Ainda, o outro país onde deverá haver 1 evolução semelhante é no Peru. Já aconteceu, como já disse, na Bolívia, já aconteceu também nas nas Honduras e a confirmação. Tinha antes acontecido no Paraguai, portanto, há muitos países em que o Equador também, portanto muitos países onde isto está a acontecer. O país que neste momento talvez seja o maior ponto de interrogação sobre o que possa vir ou não resultado das eleições do próximo ano é o Brasil. Não porque no Brasil não exista já 1 maioria à direita, nas eleições municipais e regionais que houve recentemente os partidos, mas o o quadro público brasileiro é confusoíssimo, são são imensos partidos, imensos partidos, águas muito difíceis de entender com com com cruzamse, fazem alianças absolutamente espúrias, portanto tudo aquilo é muito muito estranho, mas, neste momento, a maior parte deles são, digamos, antiPT. EEA força do PT, o partido do presidente é muito é relativamente pequena no Brasil. O que não quer dizer que como Lula federa bem toda toda aquela área e Bolsonaro está preso e e não é óbvio que haja outra figura política que possa federar o espaço à direita de Lula, não sabem qual vai ser o resultado das eleições do ano que vem. Numa numas eleições sem Lula, quase se fazer como candidato mais a direita ganharia, mas Lula em princípio candidatos outra vez apesar de ser ir pro quarto mandato, portanto, enfim teve intervalo no meio. E, enfim, é 1 situação, pouco distinta. Assim como é distinta a sessão do México, só para acabar, portanto o México é país que faz fronteira com os Estados Unidos, que depende imenso dos Estados Unidos e que neste momento é governado por 1, portanto tem tem 1 constituição que não permite a reeleição dos presidentes, portanto o presidente lá estava, o Lopes, a orador, que era populista de esquerda, não se pode re candidatar, portanto, o presidente delegou na atual senhora que preside ao ao México, que se mantém como alguém bastante alinhado com o populismo de Esquerda, mas que tem 1 componente mais realista. Por exemplo, o México acaba de decretar tarifas de 30 por 100 à China. Para quê? Porque a indústria mexicana depende dos Estados Unidos, e portanto não quer que o México seja utilizado como veículo para, por assim dizer, torpedear a guerra ou contornar as políticas tarifárias da da missão Trump relativamente aos produtos chineses. Portanto, digamos, há lado de de de de pragmático também, da política mexicana, EE0 México está neste momento completamente assolado por pelas guerras dos gancos da da droga que que que nalgumas regiões são avassaladores, não é? Portanto, há zonas de verdadeiros de verdadeiros terrores. Só que o México é país também muito plural, muito grande, com muita variedade de de de de situações, cidades cidades enormes, 1 riqueza cultural fabulosa, portanto tudo aquilo é é é é outro mundo, e é e foi durante muitos anos, o país que foi governado pelo partido com o nome mais extremo do mundo. Que é? Partido Partido PR. Sabes o que que é ser PR? Partido Renovador Não não. Partido


[00:25 - 00:25 (Manuel Fernandes)]
 revolucionário? Revolucionário.


[00:25 - 00:26 (Manuel Fernandes)]
 Quer dizer que são 2 termos em si contra o território Contra o território, foi assim. Contra o território, mas era, mas foi assim, foi assim durante décadas. 50 anos, não foi Não mais, mais. 70 anos, 70 anos, se tem quase 70 anos. Bem, até de origem a processo,


[00:26 - 00:26 (Helena Matos)]
 termo político, não é? É mexicalização,


[00:26 - 00:32 (Manuel Fernandes)]
 política. Sim, portanto. Portanto, nós temos temos teve ações, de facto, muito variadas e aqui, no meio disto tudo, há, de facto, papel que já se sentiu no caso das ações das das nas eleições nas Honduras, que não se conhecem nos resultados, foi no final de novembro, estamos no final de dezembro. Portanto está 1 grande confusão, mas onde aí houve 1 intervenção direta, já houve 2 interações diretas do presidente dos Estados Unidos. 1, 1 não foi direta, foi indireta, que foi o algum apoio à moeda argentina, nas para para que as eleições não as eleições relativas não corressem mal em Milé. Elas acabaram por correr muito bem, portanto, em Milé reforçou muito a posição, Milé ao Presidente, depois de anos, mas aí já falamos da Argentina aqui muito, é 1 é 1 situação bastante diferente dos outros países, é é país riquíssimo que foi levado à ruína por populismo, neste caso, populismo de esquerda que vem dos anos 40 com, mas é, mas é, mas aí já falamos na Argentina aqui muito, é 1 é 1 situação bastante diferente dos outros países, é é populismo de esquerda por populismo de esquerda com simpatias nasis, tanto mais de 1 originalidade latinoamericana. Portanto, tudo isto é é é, às vezes é muito difícil de de de de compreender, porque são, de facto, realidades políticas muito diversas. Nós às vezes falamos, olhamos pra isto apenas com o padrão europeu e o padrão europeu é, ou permites opressores, luz artlass e ali há muitas coisas que se misturam. Porque há países aqui onde, por exemplo, há importantes comunidades de descendentes de escravos, é o caso do Brasil, mas não no Brasil todo. Depois há imigrantes com culturas de origem muito distintas. Os imigrantes do Sul do Brasil são sub20, por exemplo, da da da Alemanha. Portanto, estados como o Rio Grande do Sul têm 1 maneira de estar completamente diferente dos estados do Norte. Depois, há a mistura com as culturas indígenas e mesmo nas culturas indígenas há enormes diferenças, como 1 coisa é são os indígenas do Brasil que quase sempre eram tribos com pouca, sem 1 tradição cultural antiga e outras são são os descendentes dos astecas ou dos incas que é 1 coisa também completamente diferente. Portanto tudo aquilo cria 1 mescla que não é ou não se pode aplicar os modelos políticos europeus ou mesmo norteamericanos, assim, não encaixam exatamente. E daí a tal ideia de que, na América 80 também sempre houve os, qual era a figura do Conselho de Cruzeiro, que os general, aos generais alacasados do do Timbuinho, não é? Portanto, no fundo, caudilhos, caudilhos. Há uns inclinados para a esquerda, outros inclinados para a direita, não é? Portanto, Paron, por exemplo, estava inclinado para a Esquerda, Pinot Chester também inclinado para inclinado, não é mais do que inclinado para a para a Direita, mas houve houve pouco de tudo em vários momentos históricos e agora está estão a aparecer figuras que dificilmente também correspondem a isto, até porque não são militares, não é? Portanto, alguns destes que elas eram militares, estes agora não são. Belém não é empanmista, o Presidente do, como é que ele se chama? O do O Bocaé. O Bocaé. O Bocaé. Não sei profissionalmente o que é que ele é, este este do do do do do Chile também é 1 figura completamente institucional. O Bocaer tem carreira política, formação. Sim, tem carreira política, sim, não sei qual é qual é a formação política de base. Portanto, a formação profissional de base, digamos assim, em que é que ele se licenciou, se é que é licenciado. Portanto, temos aqui situações, de facto, muito muito distintas, mas esta região é 1 região que economicamente é importante, é 1 região próqual os Estados Unidos voltaram a olhar com muita atenção e voltaram a olhar quer por aquilo que está na doutrina, na nova doutrina de segurança que é a doutrina Morroho, isto é nosso, e portanto não se metam cá, que tem muito a ver com a influência crescente da China nessa região e portanto eles procurarem barrar a entrada da China, mas também tem a ver com algo que diria que é mais tradicionalista na política americana. Não podemos esquecer que o secretário de Estado é Marco Rubio. Marco Rubio tem alguém de origem latinoamericana, pelo pelo próprio não me se vê, não é, mas a iguana, com 1 sociedade especial para os temas da América Latina e cuja, digamos, origem política na no republicanismo, digamos republicanismo, Partido Republicano dos Estados Unidos é mais, ele vem dos neoconservadores para os os Maga e não é não é digamos Maga de Coração, diria eu. Portanto, há aí também 1 mistura e 1 e 1 Complexidade. 1 complexidade. O Cléber também é, por exemplo, não se percebe exatamente o que é que vai acontecer ali naquela espécie de bloqueio à Venezuela, porque nos dias achas que vai haver ataque, seria na minha perspectiva, pareceme ser 1 loucura porque a Venezuela não é pequeno país, não é granada como como em tempos ou ou mesmo o Panamá, onde eles fizeram operações rápidas da mudança de de de regime. No caso do Panamá pra prender criminoso que era o Noiéga, no caso do da da da. Da Granada. Da Granada, pra impedir, portanto, pra contrariar golpe de estado que estava que tinha acontecido, pró soviético, na altura. Não, aquilo é país gigante com e com umas forças armadas que não sendo, porventura, muito competentes, são muito leais ao regime porque todos eles dependem daquela aquela mafia de de droga e petróleo que alimenta a riqueza e que se nota, ainda Madrid, por exemplo, e vendo os filhos dos dos dos dignatários do regime venezuelanove haverá grande na noite Madrid Helena, por exemplo. Portanto, que é 1 coisa que nós falamos pouco porque achamos que aquilo é coisa de gente boa, mas é mas, ou melhor, alguns acham que foi gente boa ou fingem que acham que é gente boa, mas isto continua a ter ligações, por exemplo, a Espanha, que são complicadas. Ainda agora, por exemplo, anterior Presidente do governo, o Zapather vai vai ser ouvido no Senado Isso. Por causa de ligações, é há dinheiros nos belanos Isso. E e ao fim duma companhia aérea e temas que continuam a diminuir política espanhola,


[00:32 - 00:32 (Apresentador(a) do Contra Corrente (nome não identificado no excerto))]
 mas também não são pra hoje. Muito bem. Deixaremos isso pra outro contracorrente. Miguel Boogmarter, especialista em relações internacionais. Bom dia. Olá, bom dia. A América Latina está a entrar num novo ciclo político? É isso que indissem os dados que conhecemos até agora?


[00:32 - 00:43 (Miguel Baumgartner)]
 Bom dia. A América Latina está a fazer aquilo que que o José Manuel falou e que é verdade, a América Latina vive vive sempre em pêndulos, desde digamos assim desde do do século do final do século 18, presidente do século 19, desde de todo o tempo que que demorou a digamos assim à à à libertação em termos de independência quer de Portugal quer mesmo também da da Espanha e portanto foi vivendo desses pelos. Mas a América Latina também é e sempre foi laboratório de experiências quer dos Estados Unidos, quer da União Soviética, quer também da Europa. E esse e esse laboratório de experiências no sentido de se tentar aplicar à América Latina muito aquilo que era a visão da política que nós que nós temos aqui na Europa, o que os americanos tinham, e aquilo que o que o Zé Manuel estava a dizer à pouco e e é verdade. AAA forma, a a sociedade é tão diversa, a a política na América do Sul é tão complicada, tão tão colorida digamos assim, que tudo aquilo que nós imaginamos aqui na Europa, como sendo o normal, esquerda, direita, partidos organizados, pessoas que se foram comunistas nunca nunca seriam depois de extrema direita passado uns anos e portanto, isto não existe, existe existe digamos assim grande calderão cultural e político na América Latina que nos permite nós andarmos aqui muito neste pêndulo esquerda direita ou pelo menos utilizando esta ideia de esquerda direita que pra nós é mais comum aqui na Europa. O que está a acontecer pouco na América Latina é voltarmos pouco àquilo que foram predominantemente os anos entre as décadas de 60 e 80 que são, líderes mais mais líderes carismáticos fortes com pendor mais à direita, mais preocupados com 1 1 posição estratégica internacional dos países estando alinhados em alguma parte quer com os Estados Unidos quer efetivamente com, por exemplo, a China EAEA Rússia, mas nomeadamente AAA China, se nós hoje formos olhar pros números, o maior parceiro comercial hoje da América Latina é a China. EEA Europa, há 26 anos a tentar negociar o acordo com o Mercosul, ontem à noite soubemos que foi suspenso e que será só, possivelmente a sua assinatura só em janeiro e portanto é outra oportunidade que que a Europa pede e portanto, o a hegemonia comercial e de alguma forma política também que a China tem vincado na na na América Latina leva a que efetivamente Donald Trump hoje olhe pra pra América Latina como 000 quintal ou chamado bequeard da América, o que sempre foi, desde o século 19 com com com o presidente Monroe e já vamos falar pouco dessa dessa ideia que eu acho que nós utilizamos muito mas que está que está bocado deslocada até por por por digamos assim até por contexto político e social hoje é completamente diferente, mas nós estamos a ver 1 1 1 digamos assim 1 viragem pouco mais à direita mas, nós vivemos é ecossistema político na América Latina que hoje se aproxima muito mais daquilo que seria sistema ou ecossistema muito próximo daquilo que são as pretensões de Donald Trump à América Latina. Vamos começar então pelo Chile. Então houve 1 trampização da América Latina usando o modelo de Trump. Não é a política, não é a ideologia, não é movimento ideológico. Como por exemplo, durante a década de 60 e 80, ia se vendo na América Latina fosse mais à direita ou mais à esquerda, mas a influência era devido à Guerra Fria, e portanto havia 1 influência ideológica que nos levava a ter uns líderes, oh oh se quisermos chamar uns ditadores pouco mais à esquerda, outros diretores mais mais à direita, mas é porque estavam digamos assim também naquele Conveniências geoestratégicos. Exatamente. Estavam com o Washington, não estavam em outras coisas. O que nós estamos a ver, e depois eu já vou aos aos anos de 2000 e aquilo que o Zé Manuel falava, porque é que depois a esquerda aparece, aparece na na América na América Latina e depois até porque como é que a Europa vai atrás desta esquerda e depois apanhou algumas surpresas. E então, mas estava a dizer, e hoje o que nós vemos é este ecossistema que é, não é efetivamente seguir 1 ideologia de Donald Trump, não é isso, mas é efetivamente pegar naqueles que são pontos fundamentais da do pensamento de Donald Trump ou do movimento Donald Trump, mas que também atinge a Europa que é a questão da imigração, a questão da segurança que o Zé Mariah falava há há pouco e que cada vez mais é o tópico diário da da da sociedade sulamericana e também a questão daquilo que foi grande movimento de esquerda que começou nos anos 2000, que foi digamos assim utilizando aquilo que era o boom económico da América Latina nomeadamente como matériasprimas como exemplo como as terras raras, como o petróleo, como a soja, como a agricultura, e numa altura em que a moeda estabilizou nomeadamente no Brasil, os grandes os grandes anos áureos de Lula da Silva a partir de 2002 Sim mas pelo trabalho tinha sido feito mais Sim não mas é isso que agora vou dizer de Fernando Henrique. Exatamente, é isso que eu vou dizer. O Lula da Silva e já o disse aqui de outra vez quando falamos do Brasil, a Ilene lembrasse que, o Lula é, o e na minha opinião, o Lula é a a maior a maior mentira política da ideia de que de que é grande homem social e do estado social e que tirou o país da pobreza quando nada o nada o que fez foi o seguinte foi aproveitar as políticas de Fernando Henrique Cardoso, nomeadamente a criação do real e a capacidade de estabilizar a economia brasileira e todos os programas sociais já existiam com Fernando Henrique Cardoso, não eram eram tão extensos EEEE digamos assim a economia brasileira estava a começar a crescer e depois há aquele bulbo muito grande de 2002 e a 2006. Portanto, ele ele vive disso, mas nada foi criado por Lula da Silva. Mesmo pra pra voltar aqui ao assunto que me parece só importante este ponto, se me permites, mais 2 minutos. A questão de do que nós estamos a ver também é combate àquilo que foi certo boquismo da direita, perdão, da esquerda da esquerda SulAmericana que trouxe pra ordem do dia 1 quantidade de pontos que dentro da sociedade sul americana não tinham grande, não tinham grande problema e e não e não eram efetivamente pontos de de grande foco da própria sociedade, e o que nós estamos a ver é efetivamente 1 resposta daquilo que é 1 crescente dum até certo nacionalismo. Se nós pegarmos por exemplo no Chile, o Chile é país que quem visitar o Chile vai vai pensar que está em Espanha, com clima pouco diferente, há regiões há há regiões que são que são mesmo muito parecidas com o norte de Espanha, AAA cultura, o modo de vestir, o modo de comer é muito parecido. Não tem nada a ver com o Paraguai ou como a Bolívia ou como a Venezuela, não tem. Da mesma forma que há pouco o Zé Manuel falava e a verdade, todo o sul do Brasil que tem 1 imigração predominantemente italiana alemã e açoriana curiosamente, não tem nada a ver com o norte do Brasil. O Uruguai por exemplo quem conhece pensa que está em Espanha mas com tempo muito melhor, quem conhece também a Argentina tem essa noção. E portanto, há efetivamente aqui várias leituras políticas, o que é que se vê hoje? É 1 aproximação estratégica e política aos Estados Unidos, então aí não tem nada esta ideia de de de acharmos que agora as ditadoras estão a voltar à América do Sul. São pontos fulcrais que são essenciais, a questão da imigração, que na América do Sul também acontece, a questão por exemplo dum combate àquilo que foi a esquerda sulamericana e que levou países que estavam num pendur económico muito grande que é o caso do Brasil, o caso também do Chile por exemplo, e que o dinheiro foi utilizado de 1 forma, eu vou utilizar esta expressão, esbanjado para para digamos assim para se manterem num no no no no poder, através de programas sociais que basicamente não criavam digamos assim não criavam riqueza, mas basicamente davam dinheiro às pessoas pra continuarem a ser pobres, mas terem direito à compra dum frigorífico Ou ou de microondas existencialismo. Exatamente. EE0 que nós vemos é 1 certa resposta. Agora, há aqui alguns pontos interessantes, e que eu gostaria só de referir. O Zé António Castro curiosamente tem 1 história interessante, é filho Novo presidente eleito no Chile. É homem que realmente tem 1 visão pouco mais de direita, se quisermos chamar de extrema direita agora também qualquer pessoa que venha defender pouco o nacionalismo, ou que venha defender pouco a ideia de que a sociedade tem que ser pouco mais organizada, ou de alguma forma as pessoas têm que ter certo orgulho, no seu país, ou que quer por exemplo controlar pouco a imigração, ou que rejeite por exemplo estas politicas identitárias, automaticamente leva logo selo na testa de de fascista e de homem grande perigoso. Obviamente que ele tem passado, passado que é da pertença ao governo de de Pinochet, ele também tem 1 visão histórica dos governos de Pinochet que vai ao que vai de encontro digamos assim, àquilo que é o que hoje mais ou menos se aceita na sociedade chilena e depois tem aqui que também foi atacado na durante a campanha eleitoral. É filho de alemão que foi que foi militante do partido no na Azy, fez parte da da juventude Hitlariana e foi oficial também da da da da Verhmat, portanto da da das forças armadas alemães durante durante a segunda guerra mundial, tanto até na frente russa, depois imigrou para para o Chile, e portanto tem esse pendor, falava alemão em casa, tem 1 cultura muito alemã, 1 educação muito alemã. Obviamente que na América do Sul isto também não é nada de novo e e portanto não me vem trazer aqui, não acrescenta nada de novo, mas foi tentado vender a ideia de que homem que era filho de oficial nazi, ou ou do ou das forças armadas durante o regime nazi, que automaticamente o que vinha trazer era essa ideia. Existe sim, e isso é verdade, 1 intervenção dos Estados Unidos pra fazer 2 coisas e com isso termino. Afastar a influência da China e da Rússia na América Latina, nomeadamente, nós na Venezuela temos, por exemplo, 1 coisa que nós falamos aqui pouco em Portugal, mas nós temos forças nós temos tropas chinesas e russas na Venezuela, mas nós também temos 2 campos de treino, por exemplo, do Hamas e do esbollah na Venezuela que são 2 campos de treino onde eles são treinados para depois serem levados para o o Oriente Médio e isto é algo que no quintal de Donald Trump, quando nós estamos de Caracas a Miami e são pouco mais de 2 horas de viagem, Donald Trump não quer ter este tipo de gente no seu quintal. Muito bem, vamos continuar a falar desse quintal, América Latina, na segunda


[00:43 - 00:46 (Apresentador(a) do Contra Corrente (nome não identificado no excerto))]
 parte do Contra Corrente, até já. São agora 11 da manhã, síntese de notícias com a edição da Carla Jorge de Carvalho.


[00:46 - 00:49 (Carla Jorge de Carvalho)]
 Os Estados Unidos acabam de suspender o programa de vistos que permitiu a entrada no país de Claudio Neves Valente, o português, suspeito da autoria do ataque à universidade de Brown e do homicídio do investigador Nuno Loureiro. Os chamados Green cards foram suspensos por ordem direta de Donald Trump, o anúncio foi feito pela secretária da segurança interna. A responsável escreve na rede social x que este indivíduo hediondo, é assim que escreve, nunca deveria ter tido permissão para entrar nos Estados Unidos. O programa em causa disponibiliza anualmente até 50000 vistos, através de sorteio, a pessoas de países pouco representados nos Estados Unidos, há muito que Trump se opunha a este programa que é agora suspenso. É a consequência mais recente e mais direta das informações que surgiram esta madrugada, a polícia norteamericana acredita que há 1 ligação entre o ataque à universidade e a morte de outro cidadão português, embora desconheça as motivações. Claudio Neves Valente foi estudante na Universidade de Brown há 25 anos, na década de 90 formouse no Instituto Superior Técnico, tal como Nuno Loureiro, a polícia acredita que os 2 se conheciam, Claudio Neves Valente foi encontrado morto esta noite, suicidouse depois de ter percebido que tinha sido encontrado pela polícia, tinha 48 anos, era natural de Torres Novas, vivia nos Estados Unidos há vários anos. É 1 notícia observador, Luís Marques Mendes foi alvo de 1 denúncia à procuradoriageral da república, em causa está o alegado recebimento de mais de 300000 euros de 1 construtora de Famalicão sem qualquer contrato e sem que os serviços tenham sido efetivamente prestados. Tratase da construtora Alberto Couto Alves, que pagou 360000 euros em 6 anos, ao agora candidato presidencial, ao observador Marques Mendes, garante que não houve qualquer irregularidade, diz que na altura não tinha atividade política ou partidária e que se limitou a trabalhar como qualquer cidadão. A destaque ainda para as declarações do Presidente da Rússia, na habitual conferência anual, Vladimir Putin afirma que as tropas russas estão a avançar em todas as frentes na Ucrânia e que o inimigo está a recuar, são declarações nesta conferência em que Putin está a fazer o balanço do ano, 1 conferência que surge poucas horas depois da União Europeia ter anunciado o apoio à Ucrânia nos próximos 2 anos, com empréstimo de 90000 milhões de euros através da emissão de dívida comum, foi a alternativa encontrada porque não houve consenso sobre o principal plano, que seria a utilização dos ativos russos congelados, ainda assim, a União Europeia considera que os 27 estão unidos e que este acordo envia 1 mensagem forte à Rússia e a Vladimir Putin, a Valogomir Zelensky mostrase grato com a decisão, a Rússia congratuase pelo facto da União Europeia não ter


[00:49 - 00:51 (Apresentador(a) do Contra Corrente (nome não identificado no excerto))]
 não ter utilizado os ativos russos. Carla Jorge Carvalho e a Sindese das 11 da manhã. Manhã. Está no ar a segunda parte do Contracorrente, a direta está a ganhar eleições na América Latina e a pergunta que colocamos hoje aos nossos ouvintes é se esta região do mundo está a tornarse trampista, está Helena?


[00:51 - 00:55 (Helena Matos)]
 Olha, ontem à noite teve, demos bom pretexto aqui na Europa para que isso possa acontecer mais, não é? Então. Porque quando se adia o o contrato, o assinar o acordo com o Mercosul, não é 1 questão de se tornar trampista, porque o, portanto, esta viragem à direita terá a ver com outras coisas, mas para que a América Latina olhe pra outro lado, e esse lado tanto pode ser o Presidente Trump, aliás como referíamos aqui isso ontem, poder quando quando a não assinatura do do acordo ainda era só 1 hipótese, Presidente Trump avançar, não é? E lembrome que até referimos que pra ele seria muito mais fácil avançar porque é presidente dum país, não não está à frente de 27 estados, está ou ou a China, não é? Portanto, ontem, a Europa que procura ter influência, espaço, mercados também, claro, mas ganhar influência fora do seu território europeu, as coisas não foram, não não, este adiamento não foi 1 boa notícia, e na minha opinião é sinal claro de como os problemas internos de de alguns países, e aqui estou a pensar concretamente em França, estão neste momento a a emperrar completamente, 1 coisa é discutirse, negociarse, querer melhores condições, calcular mecanismos protetores até eventualmente para para determinados setores em determinados países. Outra coisa é comprometer as as questões, mesmo a eficácia da instituição. Nós falamos muito da do papel de Orbán em relação à Rússia, mas temos de perceber que aquilo que a França, as dores internas da França são neste momento enorme problema para a União Europeia. Nesse sentido, acho que alguém ganhou ontem espaço na América Latina e não foi, não foi mesmo a União Europeia. Não acho que vai acontecer aquilo que o Lula da Silva disse, não chegarmos a acordo até de mim, vamos virarnos pro outro lado. Quer dizer, mas há há há há é óbvio que este que estas expectativas enormes que tinham sido geradas em relação à assinatura deste acordo, até porque para contrapor à à forma com à à diplomacia, à forma pouco diplomática como Trump faz diplomacia, a União Europeia tinha tinha foi ela mesma também que começou a falar muito sobre este acordo, sobre a retórica que cresceu muito em torno das expectativas neste acordo e agora a União Europeia, vamos lá ficar pra pra Janeiro, não é? Vamos ver. Portanto, não estou a dizer que não se assim, estou só a dizer que tem, quer dizer que não podemos continuar neste tipo de de de manter os outros todos sempre em suspenso à à nossa espera e transmitindo com isso, inicialmente 1 imagem de poder, depois 1 imagem de interrogação e depois 1 imagem de inoperância que é de inopressionalidade que é aquilo que me parece estar acontecer. Agora, eu acho que temos de de perceber o seguinte, estes países são, e e aqui já foi referido várias vezes pelo Miguel, pelo Zé Manuel, a questão de que a nossa o nosso quadro, o nosso quadro de referências não tem, é muito difícil nós gostamos de andar com 1 grelha pelo mundo e pôr rótulos na cara e na cabecinha das pessoas, este é de esquerda, esta é direita e não sei quê, por exemplo, é muito difícil, por exemplo, definir a Presidente do Suriname, que porque a senhora é de esquerda nacionalista, só me lembrava do Partido Comunista com o nosso com a esquerda patriótica, com a política patriótica e de esquerda pronto. Tudo aquilo EEE depois realmente tem as pessoas movemse dos partidos para os outros e não é O caso da Boceleu Eu acho que é caso extraordinário, não é? Sim. Traço de Boceleu. Boceleu. Boceleu.


[00:55 - 00:55 (Apresentador(a) do Contra Corrente (nome não identificado no excerto))]
 De El Salvador. Então, é


[00:55 - 00:55 (Manuel Fernandes)]
 alguém que começa a carreira política numa coisa chamada Frente Farebelomarte de Libertação, que era movimento


[00:55 - 00:55 (Helena Matos)]
 quase Sim.


[00:56 - 00:56 (Manuel Fernandes)]
 Isto é exatamente o que quer dizer. É alguém que é filho dum muçulmano, que se afirma católico, casado com 1 descendente duma num vermelha judia se ferdita, portanto, é 1. Grande melt em hipótese. É melt em hipótese, é melt em hipótese em pessoa, não é? Portanto, mas depois é, tem lado de caldinho, não é? Portanto alguém que é carismático e consegue, ela começou por conseguir fazer coisas como foi Presidente da Câmara de de de de da capital e ainda na frente fará o boom do Marte e depois de Angoso, depois foi para o outro lado, depois foi partido dele, portanto tudo aquilo é 1 é 1 é mundo bocadinho fora do habitual para para os nossos padrões em que arruma tudo em gavetas, não é? E e não é? Uhum. EEE isso traznos algumas


[00:56 - 00:57 (Helena Matos)]
 dificuldades, muitas vezes de de entendermos aquilo que se está de que se está a tratar, eu penso que o caso do do El Salvador é mesmo de alguém que se confrontou com aquilo, portanto, sempre houve muita criminalidade em alguns destes países, mas é quando Estado pode ficar capturado mesmo, pode deixar de funcionar. E isso nós, isso estava prestes a acontecer, no El Salvador, nós temos aliás aqui Estado que está em completa desagregação, que é o Haiti. Temos EEE essa desagregação


[00:57 - 00:57 (Manuel Fernandes)]
 de alguma parte Isso tem séculos, não tem da cadeia? Condiciona AAAAAA0


[00:57 - 01:01 (Helena Matos)]
 seu vizinho, não é? República Dominicana. Depois temos há aqui 1 espécie de de contagem de crescente para o dia em que Cuba muda, porque a degradação da vida em Cuba é enorme, as as não condições de vida neste momento, nesse caso conseguem pôr a funcionar aquilo que é o seu, poderia ser o seu setor todo, que traria ali alguma algumas receitas, que é o turismo, portanto já não conseguem sequer isso, portanto, eram eram economias que viviam muito do apoio da da antiga União Soviética, depois de de parasitar, ao caso de Cuba, de parasitar outros países, nomeadamente a Venezuela, portanto eram eram economias extrativas de revolução, por assim dizer. Quando esses outros países também entram em dificuldades, é como se houvesse aqui triângulo entre a a Venezuela, Cuba e a Nicarágua, aliás, dos problemas que se coloca é a possibilidade de adulto sair da Venezuela, na lógica daquilo que o Zé Manuel referia de se garantir alguma segurança ao ditador em funções, pra que ele possa permitir a transição de forma mais pacífica, mas há quem siga até como naqueles sites internacionais que seguem voos, há quem siga muitos voos do avião presidencial de Maduro, para ver quantas vezes é que vai recube e volta, mas é claro que que seria completamente diferente se houvesse outros países na região dispostos a colher Maduro. O que acontece é que esses outros países, a exceção de Cuba e da Nicarágua, os outros países que têm governos de esquerda, não estão dispostos a amparar a Venezuela. Nemiaadomente Maduro, até porque tem muitos problemas internos causados pela degradação da situação na Venezuela. E e eram países que estavam habituados a ser países de imigração, eles só tinham discurso pra dizer mal dos países pra onde emigrava, claro, ela tentava emigrar, invariavelmente, Estados Unidos à cabeça, não é? Sim. E depois quando emigraram pra outros países, quando se confrontam com vagas de imigração interna, de com com com características com com as quais não estava habituados a lidar desta forma, o os os discursos são muito muito, quer dizer, 3 postos, por exemplo, aqui pra Europa, muitos daqueles discursos não seriam possíveis. Por exemplo, aquilo que o Brasil Lula diz sobre a degradação das estatísticas da saúde no Brasil por causa das venezuelanas que vêm, assim, falando, vêm ter os filhos ao Brasil, quer dizer, é que é é é que, quer dizer haveria alguma tremura na sala, mas é verdade, estatísticas na saúde no Brasil, as da saúde materna ao infantil, que o Brasil tinha muito como muito importante, ter conseguido melhorar, degradarse imenso quando quando passa a receber mulheres que vêm com gravidez que não foram seguidas, com graves problemas de saúde e portanto confrontamse, quer dizer, e têm este tipo de curso. Depois houve coisas no oquismo que podem explicar esta situação do Chile, porque depois todas as coisas têm colorido local, nós também vemos ter o nosso visto de formas, quer dizer, eu adoro aquelas aquelas vídeos, aqueles vídeos curtos do que os brasileiros fazem com as peculiaridades portuguesas, não é? Sobretudo aquelas sabem o que é pedir café em Portugal, pronto, aí aí este nível, não é? Mas quando é, se as pessoas pedem 1 bicochave na escaldada, pingado, não sei quantos e tal, simbalino, curto, num longo, aquela expresso, tudo aquilo. Outra outra coisa, por exemplo, é, e 1 pessoa pode interrogarse, por exemplo, esta mudança política no Chile, entre outras coisas é melhor ferir aqui a questão do do da constituição. Bem mas desculpem lá mas percebese perfeitamente que as pessoas que queiram continuar com a constituição do Pinot é porque a outra é que veio da da da comissão inspirada pela direita, era mais à direita que a do Pinochet, é que veio da esquerda, tinha, é porque isto depois também ainda esteve em discussão no Chile, era era muito inspirada pelas questões do indígenas e portanto o Chile passaria a ser, o Chile, o Chile que é país que sempre teve 1 noção de si como Estado,


[01:01 - 01:01 (Manuel Fernandes)]
 país Que não e quer quer dizer, quem conhece, quem já passou pelo Chile e que, por exemplo, passa da da do Peru da Bolívia pro Chile, são países completamente diferentes. Claro. Nada a ver com Tem exército novo em termos


[01:01 - 01:01 (Helena Matos)]
 europeus.


[01:01 - 01:02 (Manuel Fernandes)]
 São pouquíssimos, são na parte norte, o sul era o sul eram, a porta sul do o chão fez compreidíssimo, não é? 1 línguazinha para ali abaixo. Isso. Mas o sul era deserto, não tinha, não havia lá ninguém, não é? Pois, e agora, parei, hoje é quase 0. É quase 0.


[01:02 - 01:02 (Helena Matos)]
 Fazer Santiago para baixo. Fazer da questão do indisinismo 1 trave mestra de 1 constituição num país como o seu, se calhar, não é a melhor forma para se começar com 1 história e talvez isso possa explicar porque é que eles estão mesmo com a constituição do Pinóquio, quer dizer, é que entre Tem funcionado? Entre 2, entre 2, e tem funcionado


[01:02 - 01:02 (Miguel Baumgartner)]
 sem partir o Estado e e portanto e garantindo democracia, não é? O mesmo se passou em Espanha, não é Helena? O mesmo se passou em Espanha é a própria constituição aprovada pelas Cortes de de de Franco, que permitem à Espanha fazer a transição democrática


[01:02 - 01:02 (Manuel Fernandes)]
 e portanto nós É porque cadê haver adaptações à das razões? Mas foi essa própria constituição que


[01:02 - 01:03 (Miguel Baumgartner)]
 permitiu AAA transição democrática pra aquilo que hoje nós conhecemos e depois a intervenção também do do do do rei espanhol. Mas muito na América Latina é muito isso, existe especialmente no Chile essa questão de que a constituição permitiu AAA vinda de de de outros partidos pouco mais à esquerda e à entrada e por exemplo, AAA Michel Baceletti que foi presidente em 2 ocasiões do do do Chile vinda duma área de de esquerda, foi esta constituição e foi com esta constituição que ela governou, não é? Claro. Que ela governou sempre, portanto, aqui A constituição não tem que ser programática,


[01:03 - 01:09 (Helena Matos)]
 quando se quer que seja programática muitas vezes nós Portugal, o Senado aqui em Portugal muitas vezes referia, quer dizer, a constituição que nós tínhamos, 33, poderia ter permitido muita coisa, nós quisemos fazer outra e fizemos outra, mas portanto esta ideia sempre que se tem, e que é 1 1 tendência até que há agora que é sobre, mais 1 vez, quando os governantes estão com dificuldades internas então, lembramse que têm de escrever mais coisas nas na constituição, quer dizer, o Macron que tem o país naquele estado, achou por bem que tinha de constitucionalizar o direito ao aborto que é praticado em França sem qualquer limitação, quer dizer com com muito poucas limitações nem nem constrangimentos portanto existe esta ideia agora da constitucionalismo Pra trancar o direito, não é? Não, ele não é pra trancar o direito, é pra fazer show off Pra fazer 1, pra ter outra discussão que não Pra pras pessoas no No caso do Macron coitado Pra desviar o centro da da atenção mesmo. Mas nós temos aqui esta nossa dificuldade de linguagem leva em relação a estas, eu adorei as notícias sobre a eleição, em no Chile, porque nós tínhamos esta expressão apareceu em alguns órgãos de comunicação em Portugal, portanto o cast era invariavelmente era conservador radical de ultra direita, não é? E a sua e a senhora contra a qual ele estava a concorrer era a chamada comunista moderada. Quer dizer, comunista moderado é é 1 1 contradição entre os termos e o outro coitado tinha carregado de adjetivos, ela, na melhor das hipóteses, não tinha adjetivo algum ou era 1 comunista moderada, e na verdade, são pessoas que aceitaram os resultados eleitorais, que que se apresentaram eleições, que debateram com civilidade e que estiveram e e que fizeram apelo, quero quero, que tal que nos referi, ao aceitamento do do à aceitação dos resultados eleitorais. Agora, e e para ainda à tua mesma questão, eu acho que nós, temos de perceber o seguinte, neste momento, não sei se vai ser Trump aproveitar este particular momento da América Latina, e esta espécie de ausência da União Europeia, mas há objetivamente quem esteja, esteja muito, mas já aqui foi dito que é o caso da China, e a China começa a estar de 1 forma muito diferente na América Latina. Tivemos a fase dos empréstimos, como como em África, os grandes empréstimos, a construção de infraestruturas, há aqui questões de segurança também que se colocam aos Estados Unidos, sobretudo com a construção, o Miguel referia aqui a questão, eu tenho sempre dúvidas em relação a pronunciar o apelido Mas é fácil, é bowlgartner. Bowlgartner, mas tem sempre medo de começar, outra coisa morre. E portanto fica legal. Portanto, o Miguel referia aqui os campos de treino do do do ESBOA lá. E do HamÁAZ. E do HamÁAZ na Venezuela e e eu quero chamar atenção pra 1 coisa, dos primeiros atentados contra alvos judaicos, com mão deste tipo de movimento, aconteceram na aconteceram na Argentina, contra interesses judeus, no caso era hospital, algumas associações. Há 1 presença, sempre houve 1 presença que nós temos sempre aquela coisa dos filmes, não é? Com com os nazis, mas não são o antissemitismo tem 1 presença muito muito forte na América Latina, seja através do nazismo, seja através destes movimentos como é o caso do Hamas ou do Ez Bolalah, com o mesmo combate EEE com a presença, pronto, mas pode pensar se eles são da Venezuela nos campos, mas não é apenas isso. Eles circulam a alguns dos seus do do dos seus membros mais civis que circulam, que estão presentes em vários momentos, em vários acontecimentos. Mas a China, passando agora para essa outra presença mais expressiva, e mais importante, é que a China abandonou, já não é o grande emprestador, o grande banco é o grande parceiro comercial. E isso é muito importante. Portanto, neste momento há Portanto, neste momento há investimento da China grande, esse absoluto em questões portuárias, os interesses em em nas infraestruturas de alguns países, como seja o caso do Peru, por parte da China no Brasil, é muito muito evidente, mas a China está a tornarse o grande parceiro comercial da América Latina. Portanto, a mim pareceme claramente que há aqui 1 1 focalização da administração norteamericana na América Latina e mesmo Já é 1 desculpa, não percebo. 1 focalização. Uhum. E mesmo EEE creio que isso Sente regresso à doutrina Mas essa doutrina eu eu Eles pareceme ser indiferente que esteja lá atrás ou alguém do partido democrático Ou se chama o Tony Rolls. Ou ou o Vance, o que, é assim, eles olharam pra o mundo se Trump fez ou não tratado de todas ilhas com Putin, ou não, não sai, mas pareceme circular pra administração norteamericana, é a hora da América Latina. E tenho a dizer o seguinte, era muito estúpido se não fosse. Ou seja, eu acho que é muito estúpido terem a, acharem que não é, que a que a relação da Europa com a Rússia não é importante, mas em relação à América Latina pareceme ser fundamental. Portanto, há mais do que 1


[01:09 - 01:09 (Apresentador(a) do Contra Corrente (nome não identificado no excerto))]
 Que que é que está na esfera de influência


[01:09 - 01:09 (Helena Matos)]
 americana, é isso? Sim, e porque olha pro outro lado o oceano e vê os que está lá. E portanto, acho acho que é, parece, e pois é, e depois não é apenas isso, é continente jovem, é continente com imenso potencial, Portanto, há aqui várias questões, portanto, creio que é essa hora EEE sim, é 1 parte do mundo que percebeu que os grandes do mundo estão a olhar pra si EEE que grandes mundos referiam aos Estados Unidos e à China e portanto, adequase EEEE procura navegar


[01:09 - 01:10 (Apresentador(a) do Contra Corrente (nome não identificado no excerto))]
 nessas novas ondas. Nestas novas ondas, temos ao telefone o André Andrés Malamuds, politólogo, convidado também do Contra Corrente. Bom dia Andrés. O Trump o o Trump está a contagiar a a política dos países da América Latina ou os resultados que temos assistindo nos últimos tempos estão a refletir dinâmicas políticas internas? Hoje


[01:10 - 01:11 (Andrés Malamud)]
 hoje dinâmicas políticas internas mas tem impacto na América Latina, e o impacto mais relevante e 9 idoso, e que o apoio dos Estados Unidos é popular, sempre foi o contrário, quando os Estados Unidos apoiavam o candidato na América Latina esse candidatura é impopular. Agora quando o Trump perde o voto para a Milé, eleições intermédias na Argentina, ou para o título, a fura nas eleições da funduras, esse candidato ganha as eleições. A promessa de Trump oferecer dinheiro aos seus amigos é muito funcional, em vez de ser adversativa. Este é a grande novidade, a doutrina Monroe que vocês pensavam, foi criada em 1823, desse nome, e foi acabada em 2014, pela secretária de estado John Carey, de Obama, numa sessão que houve na organização aos assaltos americanos, e acaba de ser revivida nesta nova estratégia nacional de segurança com o Correrário Trump. Corolário é nome que sempre o paciente atual acrescenta aquela famosa doutrina, mas é muito simples. América, pros americanos, o resto fica fora. E aqui vem esta menção que vocês também fascinham a a influência chinesa, na América Latina que nunca foi geopolítica, foi sempre geopolítica. Investimentos, comércio e mercados, nunca tropas, em contraste com o órgão duras, ou com aqueles exércitos informais muitas vezes patrocinados pelo verão, explorar


[01:11 - 01:11 (Apresentador(a) do Contra Corrente (nome não identificado no excerto))]
 fundamentalmente. Portanto a expectativa é que a a administração norteamericana tenha muito interesse e muito apetite em interferir, ou pelo menos não direi interferir, mas em impulsionar candidatos que sejam mais próximos de si.


[01:11 - 01:13 (Andrés Malamud)]
 Sim, e este está relacionado diretamente com o narcisismo do presidente. Isto tem a ver com os amigos Donald Trump e ele aceita e admite isto. Há depois interesses relacionados com o interna do partido republicano. O Marco Rubio, secretário de estado, tem origens cubanas, e isso o seu objetivo é democratizar a curva, porque ele, para além da virtude e da moral, conseguir aqui 1 boa plataforma para ser candidato presencial. Lembremos que Trump tem apenas este mandato, mas do outro lado do outro lado está Jair de Ivan, o vice presidente, que também quer ser presidente e portanto não tem interesse em que Marco Rubio tenha 1 boa plataforma presencial. Este é 1 discussão que está no interior do governo. Se eles considerem como intervenção direta na Venezuela é boa ou má, e por enquanto, a pensar o discurso, não tem intervenido, não tem intervindo tem 1, influência que eles exercem, no mar, no ar, mas não há tropas no terreno, e é muito improvável que venha que venha ver porque aquilo que o Marco Rio quer, é tudo o contrário do que quer o Maga, o movimento nacionalista que levou Trump ao poder, que basta de guerras intermináveis, que acabemos, deixemos de falar de mudança de regime.


[01:13 - 01:13 (Helena Matos)]
 Sim. E digame 1 coisa, temse falado muito nos últimos tempos da da Venezuela, por razões óbvias, não é? Como é que houve aliás até algum sobressalto no início desta semana sobre o que é que poderia acontecer, porque sabia que o Presidente Trump ia falar, o que é que poderia acontecer ou não na Venezuela,


[01:13 - 01:13 (Helena Matos)]
 temos Corina Machans o que o que o que o que o que o que o que o que o que o que o que o que o que o que o que o que o que o que o que o que o que o que o que o que o que o que o que o que o que o que o que o que o que o que o que o que o que o que o que o que o que o que o que o que o que o


[01:13 - 01:13 (Helena Matos)]
 que o que o que o que como é que se pode antecipar o os próximos tempos na Venezuela? Maduro está com os dias contados?


[01:13 - 01:14 (Andrés Malamud)]
 É provável que sim, mas o governo americano não quer que nós consigamos antecipar, e não quer, em parte porque o segredo é claro, que as pessoas, e em parte porque não tem definido o o Trump ainda não sabe qual é o resultado final que ele quer, porque a sua maneira de a de a Chair foi sempre conseguir acordos, e os acordos ele vai negociando em função das oportunidades. A vantagem que tem, ter grande poder, é que ele vai criando as oportunidades. A estratégia por enquanto é muito simples, aumentar a pressão pra produzir fissuras internas pra cima do venezuelano, e em função dessas fissuras operar. Então, muito mais simplificadas ainda é


[01:14 - 01:14 (Helena Matos)]
 escalar para negociar. Mas noto que a Venezuela já está com 1 espécie de 2 presidentes reconhecidos internacionalmente, o Guaidó E0E0 seguinte, cujo nome, não não me lembro agora, que aquele senhor de mais idade que que a Corina Machado mandou


[01:14 - 01:14 (Andrés Malamud)]
 1 boa batalha.


[01:14 - 01:14 (Helena Matos)]
 Exatamente e e que e que na verdade


[01:14 - 01:16 (Andrés Malamud)]
 não não se pode dizer que tenha funcionado Não não, o guardou o guardou fracassou, não funcionou, agora vive nos Estados Unidos está a fazer isso. Enquanto o irmão Gonzales, Rússia não é presidente reconhecido. A maior parte do mundo reconhece que ganhou as eleições mas não reconhece como presidente Exatamente. Colega maduro. Então os países aprenderam Uhum. Que aquela coisa que o não funcionou. Quem tem o poder no território é quem governa. Uhum. Nós temos ou não gostemos e hoje Maduro quem governa. A negociação é precisamente essa o que acontece com Maduro, mas não é sobre a democracia. Nós sabemos que as conversas que houve, e houve até entre Maduro e Trump, tem a ver com a sua saída do do poder, O tempo quando que ele vai embora? E quem é que fica? E para onde é que Há imensas possibilidades sempre foi cuba, apareceu nicarágua, agora a Belarus, e a Rússia aparece como porque sempre Putin quem garante a segurança daqueles que saem e isso de Putin é muito importante e é claro que a Europa até agora não quer reconhecer. A Venezuela e Ucrânia estão conectadas. Estão conectadas por esta regra que já não é o direito internacional mas as esferas. A Rússia aceita que a Venezuela está dentro da esfera americana. E na oficina aceita que Ucrânia está entre a esfera russa. E por isso, esta fuga da Maria Corina Machado, como a fuga anterior em maio, de 5 prisioneiros e 5 presidentes, tudo isso terá sido feito com a chuva russa. A Rússia está a colaborar com os Estados Unidos na Venezuela, porque está assumindo, está a colaborar com a Rússia e Ucrânia.


[01:16 - 01:16 (Helena Matos)]
 Uhum. Bem entre as 1 1 lembrança, não é? Sim. E creio que e queria então que a Putin está nesta espécie de acolher os seus que caem em desgraça nos seus nos seus países, nos seus status, pensar também no caso de baixar o assado na Síria, não é? Criar, isso faz parte de 1 potência cuidar dos seus que caem?


[01:16 - 01:17 (Andrés Malamud)]
 Sim, é em parte tem pouco da reputação, não tem interesse nenhum, o lançado não tem reuniões mas a SA está aí com a sua corte e tem imenso dinheiro que lhes contribuem para a sarca Russas. E também não se compara com o dinheiro que Putin vai buscar no petróleo e outra coisa, mas é sempre 1 chuva. E sobretudo isto é garantir que, ser aliado de Putin, garante 1 sobrevida depois de poder poder. Não podem ficar no poder enquanto disserem porque depois sempre tem 1 casa segura. Mesmo que depois já não seja mais úteis pra


[01:17 - 01:17 (Apresentador(a) do Contra Corrente (nome não identificado no excerto))]
 Humhum. Andrés Malamus agradecêlo muito obrigado por ter aceitado o convite para estar aqui conosco no Contra Correntes esta manhã, onde estamos a olhar para a situação política na América Latina que parece que está a mudar com governos, com os povos a escolherem governos de direita. Há pouco falávamos da doutrina Monroe, a tal que foi criada pelo presidente Monroe no final do século 19, basicamente a esfera, a América Latina está sob a esfera


[01:17 - 01:22 (Miguel Baumgartner)]
 americana Exatamente, e o resto do mundo resolvase a seguir. Exatamente. Aqui aqui a questão era, aqui a questão é é sobre porque é que eu acho às vezes pouco exagerado essa essa proclamação. Primeiro foi criada em 1823, que é logo no segmento, primeiro do reconhecimento do Brasil e da saída dos portugueses da da do do Brasil, da independência do Brasil, e depois do início da do início da das independências dos vários dos vários Eu acho que é importante a questão brasileira. Exatamente. E a questão brasileira é que dá é que dá início a todo a todo este a todo este digamos assim, a todo este movimento, até porque os Estados Unidos é o primeiro país a reconhecer AA0 Brasil enquanto enquanto a força imperial. Obviamente o que é que o que há aqui momento histórico que que apesar de nós não sabermos o que é que foi discutido podemos fazer algumas análises, mas aquela reunião no Alasca entre Trump e Putin dividiu, mais ou menos, aquilo como a Helena dizia à bocado, o novo acordo de traduzilas e dividiu as férias de influência. Uhum. Ou seja, se chegouse a acordo no seguinte, tu tens a a questão da da Europa e da Ucrânia e esta é a tua esfera de influência e eu não vou interferir e vou te ajudar de alguma forma a que tu consigas manter AAA tua ideia, a tua progressão, quer seja em termos da da territorial, quer seja em termos económicos ou da chamada guerra híbrida e do teu lado, na tua esfera de influência nesta luta económica contra a China, eu não vou interferir e vou deixar que tu possas novamente ter 1 1 1 capacidade de influência económica, militar e securitária dentro do teu espaço de influência que é a América do Sul. Há aqui 1 coisa extremamente importante que é o seguinte, para fazer toda esta ideia de crescimento económico e desenvolvimento e de reindustrialização americana, aquilo que a Europa quer fazer também, e que ontem mais 1 vez deu pontapé no pau da barraca, como dizem os brasileiros, na naquilo naquilo que que poderia ser a sua independência. Se eu ao mesmo tempo acho que é que aqui fazer 1 parte, se ao mesmo tempo acho que deu passo importante pra se mostrar enquanto potência mundial, ao conseguir resolver a questão do financiamento à Ucrânia, no mesmo tempo deveria ter assinado o acordo do Mercosul porque precisa do Mercosul nisto, por quê? Porque os Estados Unidos também precisam. É que, se nós não não conseguirmos ter aquilo que são as chamadas terras raras Portanto a Europa está numa corrida. A Europa está numa corrida, e ontem mais 1 vez decidiu parar enquanto os outros continuam a correr. Mas isto pronto mas isto é Europa, e dávamos todo o outro outro outro programa, mas a questão das das terras raras e daquilo que é a capacidade económica e de produção da América Latina, a Europa precisa disso porque a Europa não pode ir buscar as terras raras à Ucrânia, nem as pode ir buscar à China. E os Estados Unidos que também não podem ir buscar à China e que na Ucrânia, por razão da guerra, não podem explorar agora, olham para a Argentina, para o Chile, para o Chile e principalmente para o Brasil como o grande, digamos assim, supermercado dessas terras raras onde podem ir buscar. Obviamente que se tiverem regimes que sejam muito mais alinhados com os Estados Unidos é muito mais fácil quebrar a hegemonia com a China. O Brasil, que tem neste momento a sua a sua grande a sua grande capacidade económica e o seu grande parceiro económica é a China, quando teve aquela questão das das das tarifas nomeadamente no princípio do julgamento do Bolsonaro, depois há há há 3 semanas atrás foram retiradas, Não não ficou muito preocupado porque o seu grande parceiro comercial é a China. E0EEEA partir do momento em que o sul global, os chamados BRICS decidiram que vão utilizar as suas próprias moedas nas relações comerciais entre eles até a possibilidade da criação de 1 moeda, de 1 chamada criptomoeda, de 1 moeda que fosse utilizada por eles. Para substituir o dólar fica muito mais difícil aplicar as sanções quando não é utilizado o dólar nem o sistema chamado sistema Swift porque o sul global também está a criar sistema de de pagamentos internacionais para fugir a isso, logo, a ideia da intervenção política não é ideológica, é muito mais estratégica dos Estados Unidos para influenciar os países de que precisa economicamente, fora da esfera de influência da China e obviamente que a Rússia neste que é que é quase aqui digamos assim pêndulo que anda mais próximo da da China quando lhe apetece mais próximo dos Estados Unidos quando lhe convém, retirouse e disse bom faz faz sentido, tu dás mais férias de influência aqui na Europa, ajudasme a quebrar esta coesão europeia, e eu não interfiro na América Latina, porque o que está a acontecer é é a criação desse


[01:22 - 01:22 (Apresentador(a) do Contra Corrente (nome não identificado no excerto))]
 ecossistema que política economicamente se vai aproximando dos Estados Unidos na América do Sul. Uhum. Já temos ao telefone o Orlando Samuel, especialista em relações tradicionais, bom dia Orlando.


[01:22 - 01:22 (Orlando Samões (apresentado como 'Orlando Samuel'))]
 Muito bom dia. Bom dia.


[01:22 - 01:23 (Apresentador(a) do Contra Corrente (nome não identificado no excerto))]
 O que está a acontecer na América Latina é consciência de que vivemos cada vez mais num mundo dividido ao meio que é melhor estar do lado certo?


[01:23 - 01:25 (Orlando Samões (apresentado como 'Orlando Samuel'))]
 Bom bom dia muito obrigado pelo convite, dá a impressão que há aqui 1 nova divisão é verdade e e os Estados Unidos estarem recordar a doutrina Mondrói faz mesmo lembrar a ideia de hemisfério neste caso hemisfério da América como sendo como estando numa tentativa de se reaproximar, muito embora os ideais e as ideias como têm sido dito e bem aqui na nossa discussão, são difíceis de e de perceber há aqui muitos efeitos cruzados, esta eleição da do do Chile, foi 1 eleição aqui muito interessante sobre vários pontos de vista que já foram ditos, há aqui muita especificidade, alguns dos temas de campanha foram até bastante europeus, e temos aqui resultado que que que temos que, é difícil categorizar de facto concordo com tem sido dito e bem, que foi muito rapidamente apelidado o caso, o presidente caso, que tomar posse em março, como de extrema direita, mas é difícil categorizar elementos de ideias de várias famílias políticas, e às vezes devia haver aqui de fato 1 certa prudência na análise de países, país que não é bem o nosso e que nem sempre tem, enfim, no mesmo tipo de experiência. Tivemos até aqui 1 1 1 situação bastante urbana e normal, portanto o o conjunto de candidatos que na primeira volta, não passa a segunda, apoiam os candidatos, neste caso caso é apoiado pelo Kaiser esse sim bocadinho mais, digamos saudosista do do regime de pinochet, caso pelo contrário até dentro de modelo em que acha que é precisa prestar num certo, chamamos de liberalismo económico, sempre vincou muito mais as suas raízes democráticas e ele aliás, já perdeu creio que 3 vezes, portanto ele está mais habituado a perder eleições do que a ganhar, mesmo a primeira volta também perde a pluralidade dos votos, a candidata Jara tem apoio mais de, creio que são 10 11 partidos, claro que o sistema também é aqui bocadinho confuso, mas portanto estamos a falar de grandes coligações e a candidata Jara tinha todas as hipóteses, aliás, o Congresso que tem É


[01:25 - 01:25 (Manuel Fernandes)]
 bocado difícil. Era bocadinho difícil ela ganhar as eleições, ó, Orlando, porque ela tinha todas e toda tinha muitos apoios, mas dos 4 candidatos ficaram à frente, ela tinha, os outros 3 juntaramse atrás de Castro, não é? Os outros 2 juntaramse atrás de Castro. Sim, pois, exatamente, e aqui quer,


[01:25 - 01:30 (Orlando Samões (apresentado como 'Orlando Samuel'))]
 pois, quer quer o Kaiser, quer o Matei que ficaram do lado de cáse. Sim, ainda assim a coligação do Chile fica na com a maioria da pluralidade dos votos para o congresso, portanto para a Câmara baixa, no Senado é só metade que é eleita mas ainda assim fica aqui num regime de bastante equilíbrio, o que significa que mantêmse alguns dos freios e contapesos que que enfim que fazem parte desta constituição que também como foi dito e bem, teve referendo e portanto está aqui devidamente consagrada, de dizer também que, mais 1 vez assim é estilo mal perdedor o candidato que não poderia ser reeleito, atribui os resultados ao presidente anterior ou seja, nós estamos aqui numa fase de em que muitas vezes a política tenta culpar quem vem de trás e portanto Boris culpa pinera, todos olham para os de trás e não tanto para si próprios, mas como foi dito há aqui conjunto de aspirações das pessoas, há alguns dos temas bocadinho mais económicos que isto é comum a toda a América não é? Já temos a refalado sobre esse assunto em relação à Nova Iorque, parece que estamos aqui num certo regresso ao século 18, século 18 alguns dos teóricos da política diziam que depois da antiguidade ter falado na virtude vamos ter que começar a falar na economia, a começar a falar em taxas e em luxos, é muito interessante porque esta questão da a foto debility aqui também aparece e também por isso outras escolas, pouco mais liberais na economia, porque no fundo, não pelo comércio mais livre e aqui até seria mais até em contraste para com o próprio Estados Unidos, e nesta fase, e mesmo o Brasil e Argentina que também são, não são grandes exemplos de comércio livre no que diz respeito também às suas pautas e à sua forma de abordar economia, muito embora estejam dispostas a dar sinais do contrário e de facto também concordo com Miguel Balgngartna que ontem pode ter havido aqui 1 oportunidade mais 1 oportunidade perdida já estamos há mais de 25 anos a tentar esboçar e assinar este acordo com com o Mercosul mas portanto este candidato até mais moderado que estes 2 que também fortes o apoiariam e portanto deixariam a candidatura dele bocadinho mais certa na segunda fase, no fundo ele ainda assim é 1 versão pouco mais moderada digamos assim. Há aqui efeito de certo, na política às vezes é chamado darem doses no Vale do Lágrimas, que é esta ideia de que os regimes anteriores podem ter tido algumas lições a nos ensinar, claro que aqui no caso é algo perigoso, ainda assim, o regime de hipnose teve algumas inclinações de criação de algumas das condições de livre mercado que nem sempre têm feito durante o próprio regime aliás, claro que houve algumas crises, claro que houve transições e privatizações também bastante, mal feitas em que no fundo, também criaram umas elites económicas que também não se colduna com as ideias de mercado livre, portanto, todos estes regimes têm sempre muitos aspetos em que devem e podem ser criticados Uhum. E e também de dizer que estes votos têm aqui efeito que ajudam a vitória a ser mais precisa talvez pela forma muito aberta com que o procedimento eleitoral decorreu, creio que até portanto pessoas com residência permanente podem votar nas eleições, que é que o registo é bastante aberto, e há muitos, portanto pessoas de origem venezuelana, que sabendo bem o que corre no seu país e e está aqui as oportunidades pedidas que a Venezuela tem tido, que já foi dos países mais ricos do mundo em termos de também final da década de 50 e que neste momento está numa situação tão difícil e portanto podem ter aqui registo que que tenha servido de antídoto para as políticas bocadinho mais entre eles, mais pelenficadoras de de Jara e que nos ajudem a a explicar aqui pouco a situação que ajuda a dividir pouco mais, mas também como foi dito, todas estas vertentes interpretações, mesmo não só a a de de Millain na Argentina como agora do Chile são sempre muito diferentes entre si, também contrastam em muitos aspetos com as de Trump, e e se calhar, eu haveria mais mosaico difícil de perceber mas que nos traz discussões importantes que temos que ter, porque também creio que até em Portugal e a comunidade europeia era bom falar bocadinho mais destas questões económicas, aliás, abrandar também as metas ambientais era mais 1 das promessas de CAF para tentar, que as aspirações das pessoas e progresso que vem mais económico também ocorra no cio que ainda assim, em muitos indicadores,


[01:30 - 01:30 (Apresentador(a) do Contra Corrente (nome não identificado no excerto))]
 é é já neste momento exemplo para muitos países da América do Sul. E poderá ser o suficiente para contagiar atos eleitorais em 2026 como por exemplo Colômbia, Peru e Brasil?


[01:30 - 01:32 (Orlando Samões (apresentado como 'Orlando Samuel'))]
 Pode, sabemos que muitos dos efeitos de reforma são mais de prazo, não é? Daí está às vezes este tal efeito do Vale do Lágrimas faz com que olhemos para muito para trás e tentar medir os indicadores de edifício, pode ajudar, pode influenciar, mas como as foi ditas as realidades são tão diferentes desses países que nunca sabemos bem também que tipo de pessoa às vezes, é protagonista das políticas porque dizer e falar como cá se fala sobre estes assuntos ele tem jeito natural também de transmitir estas ideias, outro tipo de pessoa podia não ter o mesmo tipo de, de efeito e ele é aqui também fenóm bocadinho da persistência na política e e independentemente de tudo agora também estamos para ver porque já desde 2017 não é que eu creio que concorre EEA partir de agora é 1 prova de fogo que já sabemos que vai estar a ser muito escrutinada pelas pessoas e ainda bem, faz parte, também está a começar a ter agora os seus efeitos que em termos gerais, em termos económicos têm sido positivos pelo que, a prazo podem servir de exemplo e acima de tudo ajudar a elevar o debate porque creio que estas ideias também não devem ser tomadas de 1 maneira muito canónica e estridente, pelo contrário, não é? Estas políticas devem apenas regular informação que também precisamos de recolher sobre a forma como se pode ou não elevar os padrões de vida das pessoas, isso é o mais importante EEE por isso mesmo é que se calhar optaram por castro e não tanto por Kaiva que era bocadinho mais rigoroso no que diz respeito ao seu saudosismo de que nós.


[01:32 - 01:32 (Apresentador(a) do Contra Corrente (nome não identificado no excerto))]
 Muito obrigado, Orlando Sãos. O Miguel Bogma, muito obrigado. Miguel Bogmaarten queria fazer comentário.


[01:32 - 01:32 (Miguel Baumgartner)]
 Eu queria acrescentar aqui 1 coisa que me parece. Já faço já 1 pergunta,


[01:32 - 01:32 (Helena Matos)]
 que também devo devo falar com isso, que é, o Brasil pode vir a ser o que faz mesmo mudar o pêndulo ou não?


[01:32 - 01:38 (Miguel Baumgartner)]
 Sim, eu eu vou eu vou só aqui dizer 1 coisa que é pra depois falar do Brasil e vou vou conectar mesmo rapidamente. 1 das razões porque os Estados Unidos consegue ter esta influência tão importante na América Latina, é que, e eu que vivi na no no no Brasil, posso e tive essa experiência de conhecer vários países da América Latina é que, quando as pessoas na sua vida pessoal olham onde é que gostariam de estar, em termos de crescimento pessoal, económico, onde é que queriam que seu país chegasse, não olham pra França, pra Alemanha ou pra Portugal, olham os Estados Unidos como exemplo. Sim. É por isso é que os Estados Unidos serviu sempre como exemplo que a América Latina quer chegar. E há muita cópia, né? E há muita cópia. No próprio arquitetura constitucional, né? Exatamente. Tudo que nunca dá o mesmo resultado. Exatamente. Por isso é que nós no na na América Latina nós nunca nunca vimos por exemplo primeiroministro, a exceção de momento no Brasil com Tancredo Neves, ali na década de 50 que há ali durante 2 ou 3 anos que 1 tentativa diz que se criou primeiroministro, que foi ele e depois mais estava foi presidente mas acabou por não assumir, por ter morrido, o modelo é sempre modelo americano, o modelo económico, o modelo político, o modelo de de crescimento é sempre o o modelo americano. Depois tem outra coisa importante, em relação à Venezuela e o porquê é que também é importante pra nós portugueses. Nós temos qualquer coisa como 400000 pessoas que vivem hoje na Venezuela que são ou portugueses vindos da por exemplo da Ilha da Madeira portanto portugueses de primeira geração ou portugueses de segunda e terceira geração, isto tem 1 influência importantíssima também na comunidade portuguesa. Pegando aqui numa numa coisa que que que a Helena me perguntou, o Brasil. O Brasil será o pêndulo de digamos assim de saber se, América Latina, até porque o Brasil é o maior país, é a maior economia, tem a maior detenção de território, se se aproxima daquilo que o que o que o que Donald Trump quer é ter a completa influência naquilo que são as decisões políticas económicas da América Latina afastando da China, portanto, digamos assim dando golpe fortíssimo à economia chinesa e àquilo que é as parcerias internacionais ou efetivamente se o Brasil se continua nesta nesta sua reaproximação ou aproximação muito grande com a China e também com a Rússia. Acabo lembrar que Sim. Dos poucos presidentes sulamericanos há exceção da Venezuela e portanto Maduro que que não considero como presidente até por razões óbvias, Lula é dos poucos que nunca condenou AAA Rússia pela invasão na na Ucrânia. Curiosamente, depois cá em Portugal é recebido como grande herói da democracia e grande exemplo da esquerda. Para determinar, o que é que me parece que vai acontecer? Pro ano há eleições no Brasil, nós vamos ter movimento bolsonarista mais reforçado, mais empoderado até pelo apoio dos Estados Unidos e obviamente que a eleição no Chile, na Bolívia que também está muito próxima à Argentina de Milés, há há esta semana, o presidente, o novo presidente eleito da do Chile esteve em Buenos Aires e tiraram fotografia com a famosa Motosserra, vai ter bastante influência naquilo que vão ser as eleições presidenciais. O Zé Manuel tocou num ponto super importante que é, quer nas eleições autárquicas, quer nas eleições regionais, viuse que a mudança continua no Brasil, ou seja, 1 cada vez mais 1 aproximação àquilo que é a política norteamericana que no no Brasil é representada pelo movimento é representada pelo movimento do Bolsonarismo. E depois há esse enorme ponto de interrogação que é e os Estados Unidos vão ou não vão intervir na Venezuela? Eu acho que os Estados Unidos vão intervir na Venezuela de forma indireta. Primeiro, vão continuar a fazer aquilo que Ronald Reagan fez em relação à Granada e às e à e à e à e à e à e ao Panamá, não tendo 1 intervenção militar direta, o que vão tentar fazer é fazer cair o regime por dentro. É isso que estão a fazer, quer seja com os bloqueios aos portuleiros, quer seja também com aquilo que é, digamos assim, criar esta sensação de que a intervenção militar está está está pra acontecer, mas eu outro dia falava com 1 advogada venezuelana que vive cá em Portugal, portanto os tais venezuelanos que vêm viver pra Europa e que vivem aqui confortavelmente e que me dizia o seguinte, o exército está dependente, Maduro, Maduro está dependente do exército e tem ali 1 ligação muito forte, depois temos o outro lado que são 1 quantidade de grupos paramilitares, portanto não só o Ezét mas 1 quantidade de grupos paramilitares muito deles treinados pela China, armados pela China, pela Rússia e depois nós temos também como eu disse há pouco, os campos de treino quer do Ezballah quer do Ramas, e depois temos outra coisa que é o seguinte, não existe, Maria Corina tem grandes tem feito grandes a grande defesa de de digamos assim da liberdade e do movimento de democracia e ganhou o prémio Nova, mas ela não tem dentro do regime grupo de apoio e 1 capacidade de intervenção que lhe permitisse fazer, digamos assim, golpe de Estado. E o que Trump quer fazer é 2 2 1, convencer Maduro a ir pra Biel à Rússia, que é o que me parece a mim, foi esta negociação da troca de prisioneiros e até do levantamento de sanções em relação à Bielorrússia, e é outra coisa, é fazer cair o regime por dentro, sem grande convulsão social permitindo que depois haja No fundo levando os militares


[01:38 - 01:38 (Manuel Fernandes)]
 põe antes de Maduro Exatamente. A puxarem o tapete. Puxarem o tapete, mas de 1 forma, mas os militares estão muito dependentes do do de de aquilo é arcostado. Aquilo é arcostado, exatamente, aquilo é arcostado.


[01:38 - 01:38 (Helena Matos)]
 Mais do que o Maduro não vão ter 1 bielorússia pra ir. Claro. E esse é dos problemas e há mesmo já questões neste momento, com acusações a alguns desses generais em tribunais norteamericanos por causa do narcotráfico, isso é fácil, quer dizer, é mais fácil certamente,


[01:38 - 01:39 (Miguel Baumgartner)]
 negociar às vezes com presidentes de outros países do que convencer tribunal norte americano a mudar de opinião. E esse é que é o problema, eles estão a tentar segurar Maduro o o tempo que conseguirem? Os próprios militares a tentarem segurar Maduro? Porque está toda a gente, no vou dizer 1 frase muito portuguesa, está toda a gente a tentar fazer pela não é? Mas vai acontecer, pareceme a mim que vai acontecer ao regime a mesma coisa que aconteceu por exemplo na GuinéBissau. Ali é entre o 2006 e 2010, que é 1 quantidade de generais a serem a serem presos por parte da Interpol a nível internacional com mandado de captura emitido pelos Estados Unidos por questão da droga, mas os líderes, os líderes a terem essa capacidade de fuga e a irem viver de 1 forma muito simpática noutros locais.


[01:39 - 01:39 (Apresentador(a) do Contra Corrente (nome não identificado no excerto))]
 Uhum. Samuel,


[01:39 - 01:42 (Manuel Fernandes)]
 nomes finais do programa de hoje. É muito interessante, aliás porque aquilo, vamos lá ver, nós falamos muito de de de doutrina monroe como digamos a tutela norteamericana sobre América Latina. América Latina, América do Sul, a a SulAmérica. Mas, como dizia o como como o Cristo dizia, de fato, há 1 vontade de imitar, não é? Portanto, na na a todos os modelos constitucionais, não direito todos, mas há 1 grande predominância de modelos presidencialistas, não é modelo europeu claramente. Há algo que é muito curioso, se nós olharmos, por exemplo, para as sedes de dos do Poder Legislativo, boa parte delas são cópias do Capitólio e do Congresso dos Estados Unidos. Até em Cuba, até em Cuba, até em Cuba. Quer dizer, é da arquitetura, não é? Portanto, é vento em escala mais pequena, alguns outros grandes, o Brasil com o Niemeyer e e Brasília ficou completamente diferente. Sim. Diferente. É 1 história, é outra história, apesar do apesar de tudo. Mas nós vemos no nos, os xilores também já têm 1 estrutura completamente diferente de edifício moderno, mas até Caracas, até a gente, portanto, Buenos Aires, tudo aquilo tem ali edifícios que, de alguma forma, são parecidos com o modelo da América do Norte. Houve sempre 1 1 vontade de olhar América do Norte que é modelo que funcionou e que e para todos os efeitos continua a funcionar e que criou riqueza, mas há 1 grande dificuldade em copiar ou conseguir construir o tipo de instituições que, pra todos os efeitos, fizeram funcionar os Estados Unidos e e também o Canadá, que são instituições em muitos aspetos diferentes. Há livro muito muito interessante sobre isso, depois eu sou até alguém que é Prêmio Nobel que compara como é que, de de lado e do outro, do Rio Grande, funcionam 2, quer dizer, em que geograficamente e até, digamos socialmente poderia, é parecido, simplesmente são tudo diferente, não é? Precisamente porque as instituições são diferentes. É que é o famoso do livro porque, como é porque enriquecem as nações ou porque, enfim, do, tomar filé o nome do autor. Mas é livro que do do daquele daquele prémio innova do ano passado. Portanto, EEE desse ponto de vista, a capacidade de construir essas instituições, o mais importante nisso é, a questão dos contrapesos dos contrapesos, não de impedir os poderes excessivos. E por isso é que temos, para todos os efeitos, nos Estados Unidos, poderes limitados mesmo do presidente, o homem mais poderoso do mundo tem poder muito limitado. E na América do Sul temos vagas sucessivas com sentidos políticos diferentes e às vezes confusos, de caudilos. Portanto, porque precisamente aquilo que deviam ser instituições independentes EEEEEEEE, portanto, e 1 economia não tutelada quase nunca aconteceu. Com poucas exceções, enfim, Costa Rica é 1 exceção, o o Uruguai é 1 exceção, o Chile, no no essencial da sua história, foi 1 exceção, mas nos outros países, infelizmente, não não não foi assim. Tem tem, olha, tem tido pêndulo que é mais pêndulo entre democracia e regimes


[01:42 - 01:43 (Helena Matos)]
 auditivos. Nunca tinham tido ditaduras nesse no sentido sulamericano do termo, que é 1 coisa muito expressiva, acabaram a cair lá que foi o caso da Venezuela. O caso da Venezuela? Quer dizer, mas a Venezuela Que era país rico por onde os portugueses emigrava e que nos ajudou muito em 1964, 75,


[01:43 - 01:43 (Manuel Fernandes)]
 por se tornar. Tem 1, enfim, não sei qual é o tamanho da comunidade de português atualmente na


[01:43 - 01:43 (Miguel Baumgartner)]
 Já jogou a ser quase ponto de 2000000. Depois da, pelo menos na altura que eu estava no no no Money falavase muito que que se dizia que que Paris era onde existe Paris e e as cidades à volta onde era existia a maior comunidade portuguesa e antes disso era na na na Venezuela. Muito bem, não temos mais tempo, o Doutor Google é sempre 1 boa ajuda, o livro chamase Por Que Falham as Nações. Exatamente


[01:43 - 01:43 (Apresentador(a) do Contra Corrente (nome não identificado no excerto))]
 A Semoglu. A Semoglu. A Semoglu. Bom fim de semana a todos. Obrigado. Boas.

